COĞRAFYA
Ağrı; Doğu Anadolu Bölgesi'nin Yukarı Murat Havza’sında yer alır. İlin yüzölçümü 11.376 km kare 'dir. Ağrı 39.0,40.07 kuzey paraleli ile 42.20,45.30 doğu meridyenleri arasında bulunmaktadır.Ağrı İli; doğusunda İran, kuzeyinde Kars, Iğdır, batısında Erzurum, kuzeybatısında Muş, güneyinde Bitlis ve Van İlleri ile çevrilidir. İlde merkez ile birlikte 8 ilçe, 7 bucak, 558 köy, 220 mezra bulunmaktadır. Yüzölçümü 11.376 km. karedir ve deniz seviyesinden yükseklik 1.600 metreden yukarıdır 
Ağrı'da mevcut toprağın büyük bir kısmını dalgalı, yüksek dağlık arazi meydana getirir. Ağrı ilinde dağlar sıralar halindedir. Tek başına yükselen dağlar da yine bu sıra dağlar üzerinde veya bitişiğindedir. İlli kaplayan dağlar Alp-Himalaya Volkanik dağ sisteminin devamı olarak, doğu-batı doğrultusunda ve iki kol halinde görülür.İli kuzeyden ve güneyden çevreleyen bu dağlar iki gruba ayrılır, büyük ve küçük Ağrı Dağları, Kuzey Kanat Dağları üzerinde bulunmamasına rağmen, önemli özellikleri sebebiyle bir dağ grubu olarak değerlendirilebilir.

İKLİM
Arazinin volkanik oluşu, yağışların az, ısının çok düşük olması sebebiyle dağlar ve ovalar çıplaktır. Arazinin % 20’si mer’a ve otlak olup % 80’i ekime elverişli değildir. Su kenarlarında, söğüt ve kavak ağaçlarına rastlanır. 

Kara ikliminin özelliklerini gösterir. Kışlar çok sert geçer, Türkiye’de en soğuk gün Ağrı’da 13 Ocak 1940’ta -43,2° olmuştur. Yazları sıcaktır, +39,9° olduğu olmuştur. İlk ve sonbahar kısa sürer. Türkiye’nin en soğuk ve en uzun kışı Ağrı’da geçer. Senenin 115-125 günü karla kaplıdır. Yağmur azdır, daha çok kar yağar. Yıllık ortalama yağış, 328-545 mm’dir.

EKONOMİ
Tarım: Halkın başlıca geçim kaynağı tarım ve hayvancılıktır. Tarım ürünleri buğday, arpa ve şeker pancarıdır. Murad Suyu bataklığında pamuk, kendir, pirinç, mısır ve çavdar yetişir. Bataklıklarda kamış fazladır. Su bakımından zengin olduğu halde ancak 23.522 hektar arazi sulanmaktadır. Doğu Bayezid, Patnos ve Tutak ovalarının sulanması için proje çalışmaları yapılmaktadır. 

Hayvancılık: Ağrı ilinin en önemli gelir kaynağı hayvan ve hayvan ürünleridir. Koyun yetiştiriciliği başta gelir. Kırsal bölgelerde göçebeler çoğunluktadır. Geniş mer’a ve otlaklarda, yaylalarda koyun, keçi, sığır, manda beslenmektedir. 

İlde, ata rağbet azalmıştır. Ağrı dağlarında yabani keçi, boz ve beyaz ayı, sansar, tilki, kurt ve tavşan; Köse Dağında büyük ve bol sayıda yılan vardır. Ağrı Dağında ise engerek yılanı çoktur. Yazın Tendürk Dağında göç eden av hayvanları kışın Ağrı dağının Kozlu bölgesine gelirler. Kozlu bölgesi devamlı güneş gördüğünden burada kar azdır. 

Madenler: Ağrı ilinde asbest, kükürt, ponzataşı, tuz, maden suyu, sıcak su kaplıcaları, çimento taşı, kireç, tuğla ve kiremit hammaddesi ve Eleşkirt’te Linyit yatakları vardır. Ayrıca az mikdarda mermer yataklarına da rastlanmaktadır. 

Sanayi: Yeni yeni gelişmektedir. Başlıca sanayii, 1984 yılında faaliyete geçen şeker fabrikası, Doğu Bayezid Yem Fabrikası, Ağrı Tuğla Fabrikası, Et-Balık Kurumu Kombinası, Peynir-Tereyağ Fabrikası, Un Fabrikası, halı-kilim ve hızar atölyeleridir. 

Tiftik işi başlık, eldiven ve atkıları ile meşhurdur. Geometrik desenlerle süslü kilim, halı ve heybeler en çok Doğu Bayezid, Karaköse ve Tahiki köyünde yapılır ve çok meşhurdur. Diyadin hidroelektrik santralı ile Patnos ve Şekerovası barajları için ön çalışmalar yapılmaktadır. 

Ulaşım: En önemli ulaşım yolu, Trabzon-Erzurum-Tebriz yoludur. Ağrı, İran transit yolu üzerindedir. Asya’ya açılan bir kapıdır. Gürbulak sınır kapısı ile İran’a girilir. 

İkinci derece yolları, Doğu Bayezid-Iğdır-Kars yolu ile Ağrı-Patnos-Van ve Muş yollarıdır. Kışın bazı yerlerde ulaşım kızaklarla yapılır.

TURİZM 
"Anadolu’nun Doğuya Açılan Kapısı"

Türkiye’nin doğu uç sınırında, tarih boyunca birçok Orta Asya medeniyetinin Anadolu’ya geçiş noktası olarak kullandığı, efsanelere yurt olmuş, yalnız ve heybetli bir şehir Ağrı. Doğu Anadolu’nun engebeli arazisinde, etrafı dağlarla çevrili yüksek bir yaylada kurulmuş şehir, adını aldığı Ağrı Dağı’nın himayesinde, yöre halkına ve misafirlerine ev sahipliği yapıyor.

Yaklaşık 1600 metre yükseklikte bir yaylada kurulmuş şehirde, kafanızı kaldırdığınızda hemen yanıbaşındaki Ağrı Dağı’nı görüyorsunuz. Şehrin bulunduğu yükseklik ve engebe, başta dezavantaj gibi görünse de tarihini ve çevredeki doğa yapısını öğrenmeye başladıkça bunun aslında bölge için bir avantaj olduğunu söylemek de pekala mümkün.

Jeolojik ve tarihi yapısı göz önüne alındığında Ağrı'da farklı turizm dallarının ortaya çıktığı görülüyor. Hitit ve Urartular dönemlerinden kalma tarihi yazıtlar ve heykellerden döneme dair bilgi edinebilir ya da efsanelere konu olmuş Nuh’un Gemisi’nin izine tepeden bakabilirsiniz. Ağrı'da yılın her mevsiminde mineral zengini termal sulardan yararlanabilir ya da yaylalara çıkarak doğa ve dağ yürüyüşleri yapabilirsiniz.

Bunlar seçeneklerden sadece birkaçı. Asıl soru, bütün bunları yapmaya yeter zamanınız ya da fiziki gücünüz olup olmadığı.

Doğubayazıt ilçesi alışveriş için önemli bir durak. Buradaki pasajlarda istediğiniz ürünü alıştığımızın çok çok altında fiyatlara bulabilirsiniz. El yapımı halı ve kilimler, yaylalardan gelen çiçek balları, peynirler ve tabi ki bölgede oldukça sık bulunan kaçak çaylar. Çok yönlü bir tatilden dönerken bunlardan birkaçını almazsanız, emin olun pişman olursunuz.
İshak Paşa Sarayı
Saray, Ağrı'nın Doğubeyazıt ilçesine 7 kilometre mesafede kayalık bir zemine inşa edilmiş. 7600 m2'lik alana yaklaşık 99 yılda yapılmış. İç binaların duvarlarındaki motiflere baktığınızda, aslında hiç de yabancı gelmediğini göreceksiniz. Osmanlı mimarisinin Selçuklu ve Türkistan mimarileriyle birleştiğini görmek tarih meraklıları için güzel bir fırsat olacaktır.

Keşişin Bahçesi
İsfahan Padişahı'nın oğlu Kerem’in Aslı’yı ilk kez gördüğü ve aşık olduğu yerin İshak Paşa Sarayı’nın altındaki bu bahçe olduğu söyleniyor. Yemyeşil Keşişin Bahçesi, yıl içinde birçok yerli ve yabancı turisti ağırlıyor.

Ahmed-i Hani Türbesi
17. y.y.’da yaşadığı tahmin edilen Ahmed-i Hani’nin mezarı, Doğubeyazıt’a 7 kilometre mesafedeki İshak Paşa Sarayı’nın üst kısmında bulunuyor.

Buz Mağarası
Hallaç Köyü'ne yaklaşık 3 kilometre mesafede, Küçük Ağrı Dağı’nın güneyinde kalıyor. Mağaranın içi damlayan suların donması sonucu oluşmuş sarkıt, dikit ve buzlarla kaplı. İçeri ışık tuttuğunuzda buzların renkten renge girdiğini göreceksiniz.

Beyazıt Eski Camii
Ağrı’da gezilip görülmesi gereken bir başka eser, Beyazıt Eski Camii. Doğubeyazıt Kalesi’nin güneyindeki caminin yapımında renkli taşlar kullanılmış. İç kısmında herhangi bir süsleme görülmüyor. Caminin girişindeki kitabeden, 1687'de onarıldığı anlaşılıyor.

Doğubayazıt Kalesi
Doğu Beyazıt Kalesi’nin sert bir zemin üzerine inşa edildiği söylenebilir. Ağrı'nın ilçesi Doğubeyazıt'ın merkezine 7 kilometre uzaklıkta, İshak Paşa Sarayı’nın yakınındaki Kale'nin ne zaman yapıldığı ile ilgili kesin bir bilgi yok. Ancak, yanındaki mezardan dolayı Urartu döneminden kalma olduğu tahmin ediliyor.

Nuh’un Gemisi’nin İzi
Ağrı’nın sahip olduğu, efsanelere konu olmuş bir diğer, belki de en önemli hazinesi “Nuh’un Gemisinin İzi” dir. Telçeker ve Üzengili köyleri arasında İran-Türkiye karayoluna 3.5 kilometre mesafede bir heyelan bölgesinde bulunuyor ve çok ilginçtir ki, tespit edildiği 1959 yılından bu yana meydana gelen heyelanlardan hiç etkilenmeden, bugüne kadar gelmiş. Geminin kalıntısını kuş bakışı görebileceğiniz şekilde yapılmış bir kafeterya mevcut. Çıktığınızda ve biraz dikkatli baktığınızda geminin iskeletini görebiliyorsunuz.
Diyadin Kaplıcaları
Diyadin Kaplıcaları, Ağrı ilinin Diyadin ilçesine yaklaşık 5 kilometre kadar uzaklıkta bulunuyor. Kaplıcaların sahip olduğu mineraller sayesinde birçok eklem ve cilt rahatsızlığına iyi geldiği söylenmekte. Ağrı ya da Erzurum Havaalanı’ndan kaplıcalara ulaşım, yaklaşık 55-60 kilometre mesafede ve termal oteller sayesinde konaklama sıkıntısı çekmeden sağlıklı bir tatilin keyfini çıkarmak çok kolay.

Meya Mağaraları
Diyadin ilçesine 15 kilometre mesafede, Günbuldu ve Meya Köyleri sınırlarında bulunuyor. Mağaraların olduğu bölgede farklı inanışların izlerini görebiliyorsunuz; Tapınaklar, odalar ve barınma yerleri. Meya Mağaraları’ndaki bu yapıları gördüğünüzde bu bölgede yaşamış toplulukların inanış ve mimarileri konusunda fikir sahibi olabilirsiniz.

Eleşkirt Güneykaya Kayak Merkezi
Ağrı’nın sunduğu bir diğer turizm faaliyeti de elbette kayak. Ağrı–Erzurum istikametinde 5 kilometrelik kısa bir yolculuktan sonra, Eleşkirt ilçesinde bulunan Güneykaya Kayak Merkezi'ne ulaşıyorsunuz. Burada ailenizle rahatlıkla konaklayabileceğiniz tesisler ve bir kayak kulübü bulunmakta. İhtiyaçlarınızı buradaki tesislerden karşılayabilir, kayak malzemeleri temin edebilir ve özel dersler alabilirsiniz.

Balık Gölü
Taşlıçay’a 28 km, Doğubeyazıt’a 60 km mesafede olan Balık Gölü'nü, yaz mevsiminde, uzun bir Ağrı turu sonunda dinlenmek ve rahatlamak için son uğrak yeri olarak öneriyoruz. Yaz aylarında 2.200 m. yükseklikte, gürültü ve karmaşadan uzakta, taze alabalık yiyerek tekrar enerji depolamanıza yardımcı olacağını söyleyebiliriz. Kış aylarında gidiyorsanız, Balık Gölü size, kış sporları için güzel bir pist imkanı sunacaktır.

Balık Gölü’ne özel aracınızla rahatlıkla ulaşabilirsiniz. Özel aracınız yoksa Ağrı’dan ve çevre ilçelerden kalkan Taşlıçay vasıtalarıyla ilçeye, oradan da taksi ve minibüslerle Balık Gölü'ne ulaşabilirsiniz. Doğubeyazıt istikametinden ise, yine taksi ve minibüslerle 60 kilometrelik bir yolculuk sonunda ulaşabilirsiniz.

MUTFAK

Ağrı yöresinin en lezzetli yemeği Abdigör Köftesi’dir. Doğubeyazıt’ta yaygın olan bu köfte, içli köfteye benzer. Yağsız, sinirsiz, kemiksiz sığır eti, çok az miktarda soğan, bir yumurta ve çeşitli baharatlar kullanılarak yapılır. Taze et, bir tokmak ile taş üzerinde merhem şeklini alıncaya kadar dövülür. Hamur haline gelen et, soğan, yumurtave su katılarak elle çırpılır. Çırpıldıktan sonra bir saat dinlendirilen köfteler pilav üzerinde servise sunulur.
Ağrı yöresinde hayvancılığın büyük çapta olması sebebiyle et tüketimi oldukça fazladır. Hayvan ürünleri büyük miktarda kullanılmaktadır. Kuzeydoğuda sevimli Balık gölü etrafında balık restoranları ve yerel yemeklerin lezzetle yendiği lokantalar bulunmaktadır.
ABDİGÖR KÖFTESİ:
İlimizin en tanınmış yemeği Abdigor Köftesi’dir. Doğubeyazıt ilçemizde yaygın olan bu köfte, içli köfteye benzer.Yöremizin en lezzetli yemeğidir. Yağsız, sinirsiz, kemiksiz sığır eti, çok az miktarda soğan, bir adet yumurta ve baharatlardan yapılır. Hazırlanması taze et, bir tokmak ile taş üzerinde merhem şeklini alıncaya kadar dövülür. Hamur haline gelen et, soğan ve su katılarak elle çırpılır. Çırpıldıktan sonra bir saat dinlendirilen köfteler pilav üzerine konularak servis yapılır.

GOSTEBERG ET:
Tereyağı, soğan, salça ve aynı addaki ot harmanlanıp hayvan postuna doldurulur ve nemli toprağa gömüldükten sonra üzerinde ateş yakılarak pişirilir ki, buna buğulama da denir.

SELEKELİ (SAÇ KAVURMA):
Taze oğlak veya kuzu eti, sarımsaklı yoğurt ve tereyağından yapılır. Hazırlanışı; taze et doğranır, içine tereyağından eritilmiş salça konulur. Bu şekilde kızartılan et indirilip bir süre dinlendirilir, üzerine sarımsaklı yoğurt dökülerek servis yapılır.
ALABALIK:
Balık Göl’ü, Çuma Çayı ve derecik sularında bulunan kırmızı pullu kızıl alabalık güzel tadından öte kırık, çıkık gibi ortopedik tedavilerde ilaç olarak kullanılır.

BEYAZ BAL:
Türkiye’nin en güzel çiçek balı burada elde edilir. Binbir renk ve çeşitli kokulardaki yayla çiçeğinden elde edilen bembeyaz balın tadına doyum olmaz.

HAŞIL:
Haşıl yapılırken ince yarma önce bulamaç şeklinde pişirilir. Sonra ortası havuz gibi açılır ve üzerine tereyağı konur. Çevresine ise sarmısaklı yoğurt gezdirilir. Haşıl ortasına açılan yağ havuzu nedeni ile ayrı tabaklara bölünmez ve tek bir kaptan yenir.

HENGEL:
Buğday unundan hazırlanan hamur bir süre dinlendirilir, yufka şeklinde ince olarak açılır ve kareler şeklinde kesilir. Kaynar suda haşlandıktan sonra süzülür ve bir tepsiye çekilir. Üzerine sarımsaklı yoğurt veya hengel sosu dediğimiz yöremize has kurut isimli bir malzeme ezilerek dökülür yine içinde küçük soğan parçacıkları kavrulmuş tereyağı dökülerek servis yapılır. Bekletilmeden ve soğutulmadan yenmesi gerekir.

ERİŞTE:
Evde kesilen erişte ve yeşil mercimekle hazırlanır. Önceden haşlanan yeşil mercimek, erişteyle kaynatılıp süzüldükten sonra yağlanmış tencerenin tabanına patates dizilir, üzerine mercimekli karışım konur. Son olarak üzerine kızdırılmış yağ gezdirilir ve patatesler kırmızı renk alıncaya kadar pişirilir. Ters çerilip servis edilen bu yemek, kimi zaman patates yerine lavaş ekmeği ile de yapılır

KUYMAK:
Önce bir tavaya kaymak konulur ve ısıtılır. Daha sonra alabildiği kadar Mısır unu veya buğday unu konularak sürekli bir biçimde karıştırılır. Biraz su dökülerek karıştırılamaya devam edilir. Ta ki kaymağın yağı çıkıncaya kadar, yağ çıktığı zaman yenmeye hazırdır.

KETE:
Mayalanmış hamurun, yufka seklinde açılarak doğrudan sacın üzerinde pişirilmesidir. Yağlanarak veya kuru olarak yenir. Yufkadan kalın lavaştan ince olduğu için yöremize özeldir.

PİŞİ(BİŞİ) ERDEK:
İsteğe göre, süt veya su ile mayalanarak yoğrulan hamur, biraz bekletildikten sonra, elle hafif ekmek boyutuna getirilinceye keder çevrilir, yuvarlak hamur kızgın yağa atılarak kızarıncaya kadar pişirilir.

HASUDE:
Hasuda tatlı bir yiyecektir. Önce şerbet hazırlanır. Şerbetin içine çok az un atılır ve çırpılır. Daha sonra tavada yağ ısıtılır ve içine hazırladığımız şerbetle un dökülerek karıştırılır. 5-10 dakika böylece ateşte pişirildikten sonra hazır olan hasuda yenmeye hazırdır.

YALANCI KÖFTE:
Bulgur, kabuğu alınmış buğdayın öğütülmüşü ve un karıştırılıp misket haline getirilen köfteler su,salça ve yağ karışımında kaynatılmak suretiyle yemeye hazır hale getirilir.

AYRANAŞI:
Kabuğu alınmış buğdayın güzelce suda kaynatılıp, ayran eklenerek nane ve doğranmış kabağın içinde kaynatılması ile yemeye hazır hale getirilir.

HALİSE:
Kabuğu alınmış buğday ve Tavşan etinin tandırda kiremit kaplarda saatlerce tuz katmadan kaynatılıp hazır hale getirildikten sonra üzerine yağ ve tuz katmak suretiyle yemeye hazır hale getirilir.

